Вот это правильно - в правах. И очень правильно разговор об обязанностях - без него говорить о правах нет смысла. Есть большие нюансы. 

Система социального лифтостроения доказала свою несостоятельность. Возьмём для примера рабочих начала 20-го века - любой заводской рабочий несёт относительно низкий объём ответственности: бракованная труба даст прорыв трубопровода, и его починят; любой дипломат несёт относительно высокий объём ответственности - проваленные переговоры будут стоить тысячи человеческих жизней. Несение своего уровня ответственности - служебная обязанность каждого из них. У них разный уровень доступа к социальным институтам и экономическим ресурсам. Рабочий с завода не может позволить себе обратиться к врачу с теми проблемами, с которыми может обратиться дипломат. Дипломат может себе позволить плотный обед, рабочему доступен плесневелый хлеб и возможно квашеная капуста. Дипломат может жить в довольно свободных условиях, выделив пространство для своих детей, для принятия пищи, для гигиены; рабочий живёт за занавесочкой в бараке, пользуется общественной баней и выгребной ямой, ест где придётся. Любой более-менее грамотный студент может стать дипломатом, а может стать репетитором. Любой более-менее здоровый человек может стать мастером, а может всю жизнь таскаться разнорабочим. Социальные лифты существуют, они формально доступны. Что мы увидели в реальности? Качество жизни привязано к социальному статусу и к уровню должности в экономической вертикали. Можно смело говорить о прямой зависимости состояния здоровья, доступности размножения, и продолжительности жизни в зависимости от социальной страты. Фактически мы решаем кому можно жить, кому можно иметь детей, и наше решение - дворнику, грузчику, или ассенизатору нельзя. Нельзя пить чай с лимоном, нельзя есть расстегай, нельзя отдыхать в Крыму. Это вполне очевидно для всех участников общественного процесса. 

Чтобы гарантировать обеспечение качества жизни себе и своему роду, каждый человек стремился занять самую высшую доступную позицию в социоэкономической вертикали и передать её по наследству, независимо от того, какой объём ответственности он готов нести или будет нести. Для предотвращения конкуренции, доступные социальные лифты были оккупированы и отсечены от оборота, а механизмы круговой поруки были использованы для сохранения сфер влияния и предотвращения спуска по социальным лифтам. При этом люди, занимавшие высшие ступени в социоэкономической вертикали, позволяли себе всячески унижать менее удачливых участников социального процесса и глумиться над ними. Это отражалось как в быту, так и в законодательстве - правила обращения с нарушителями по одним и тем же статьям значительно разнились в зависимости от их принадлежности к той или иной социальной страте. 

 Таким образом к началу 20-го века, практически все социальные лифты были оккупированы, а контроль за качеством управления был полностью снят. Это происходило и прежде. Для разрешения этой проблемы в 16-м веке Иван IV был вынужден учредить Опричнину, создав новый социальный лифт. В начале 20-го века такая ситуация породила одновременно и кризис структур управления, которые были неготовы достигать объективно требующихся результатов, и спрос на реорганизацию общества со стороны того большинства, которое было недовольно условиями своей жизни.
